---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学 2024


## ソフトウェア工学とは

### ソフトウェアの定義

#### 1.	実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群
#### 2.	プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造
#### 3.	プログラムの操作や使用方法を記述した情報

ソフトウェアの定義として上記の三つが定義され、品質、コスト、納期の最適なバランスを実現するための手法としてソフトウェア工学というものがある。IT人材の不足やソフトウェアの大規模化と複雑化、様々な分野としてのソフトウェアの増加、ソフトウェア利用の変化による深くジル製の増大により、ソフトウェア工学の必要性というものが高まっている。

## ソフトウェアライフサイクル

ソフトウェア開発のプロセスとして、ニーズの発生後、要件定義により実現する機能、しない機能の明確化をし、プロジェクト関係者とスコープを共有する。その後、設計という工程に移り、要件定義書から設計書へコーディングができるレベルの仕様書に落とし込む。WBSと呼ばれるプロジェクトを細かな作業に分解した構成図の作成はこの工程で行う。WBSのメリットはスコープが明確になることや、作業を洗い出すことができることが挙げられる。設計が終わると、制作の工程に移り、設計書に従ってシステムを構築していく。制作が終わった後は、テストとデバッグによりソフトウェアのバグを早期に発見、対処する。これらが終わると、実際にそのソフトウェアの運用、保守を行う。

## ソフトウェア分析

ソフトウェア分析とはソフトウェアを見える化するための手法であり、物量、実行性能、開発工数、品質といった多くの観点からの分析が必要になる。ソフトウェアの評価方法としては、バグ発生率を実際に計算することや、ファンクションポイント法を用いることが例として挙げられる。

## 開発プロセス

開発プロセスにはウォーターフォールモデル型開発プロセス、スパイラルモデル、反復型開発プロセス、アジャイルプロセスなどの例が挙げられる。どの開発手法にもメリット、デメリットが存在し、場面や要求によりどの開発手法が良いかは変化する。そのため組み合わせて行うハイブリット型も多く存在する。

## UML

UMLは万国共通の記法であり、文章によるドキュメントに加えて開発、設計を図示化する。なかにも種類が多くあり、ユースケース図、アクティビティ図、クラス図、オブジェクト図、シークエンス図、コミュニケーションズ、タイミング図、相互作用概要図、コンポーネント図、パッケージ図、状態マシン図、配置図が挙げられる。

## コーディング

コードは書くことよりも読まれることの方が多いため、ソフトウェア開発において読みやすいコードを書くことは必須となる。この読みやすさの実現にはルールが必要であり、今回のソフトウェア工学の授業では、例としてPythonのPEP8を学んだ。ルールの中身としては、コードのレイアウトについて、1行の長さを79文字以内にする、1レベルインデントするごとにタブではなくスペースを4つ使うというルールが定められている。他にも、スペース、改行、コメント、命名規則など多くの観点についてのルールが存在する。

## バージョン管理

ファイルを「誰が」、「いつ」、「どのように」変更したかを管理するもので、集中管理型と分散管理型が存在する。
集中管理型は、同時編集をするとコンフリクトが発生しやすく、同期に時間がかかるという特徴がある。
分散管理型は、リモートリポジトリへのアクセス頻度が低く、障害に頑健であるという特徴がある。

## git/github

### gitの機能
 gitは分散管理型のバージョン管理システムであり，変更履歴の保存，変更した箇所に戻ることが可能という利点に加え，他人と共同編集できるツールである．

### gitのコマンドは多くあり，以下のようにまとめる．
#### (設定・確認系)
・git init : gitの初期化，設定開始
・git status : ワークツリーのステータスを表示
・git config : 設定まわりの確認，変更
・git log : ログを表示 (--onelineでコミットメッセージの一行のみの一覧表示)
・git diff : ファイルの差分を表示

#### (コミット系)
・git add : ステージングエリアに追加
・git commit : コミットの実行

#### (修正系)
・git commit --amend --no-edit : コミットの修正
・git checkout : 削除されたファイルを復旧や過去コミットの復元など
・git reset : コミットのリセット
・git revert : 「コミットの変更を打ち消す」コミット
・git rm : ファイルとindex情報の削除

#### (リモート系)
・git clone : レポジトリをコピー
・git pull : リモートレポジトリの同期
・git push : 変更をアップロードする
・git request-pull : プルリクエスト，変更依頼
・git remote : リモートレポジトリの設定

#### (ブランチ系)
・git branch : ブランチの作成
・git checkout : ブランチの切り替え
・git merge : ブランチの統合
・git clone : レポジトリをコピー
・git push : 変更をアップロードする

## CI/CD

CIとは、Continuous Integrationの略であり、コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセスである。自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正を可能にするためCIの自動化により開発のスムーズな進行を促進する。
CDとは、Continuous Deliveryの略であり、コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセスである。自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除するため、CDにより、ユーザーフィードバックを迅速に反映可能である。

## テスト手法

ソフトウェア工学において欠陥のコストは本番環境に近づくにつれ大きくなるため、バグの早期発見のために多くの手間をかけることは重要である。本分析とは別にテストコードを用意し、全体の分析の前に部分的な分析から徐々に進めていくことで効率的に全体の分析を進めることができる。
ソフトウェアのテストには、内部処理をブラックボックスとして対処するブラックボックステストと中身を見ながら行うテストであるホワイトボックステストが存在する。ホワイトボックステストの方がより細かなバグに気付けるというメリットがあるが、テストにコストがかかってしまうというデメリットもある。
大きなコードになるとすべてテストするというのは現実的ではないためテストをデザインする必要がある。

## デバッグ

デバッグとはバグを取り除く作業であり、バグが発見されてから対処することをリアクティブアプローチ、バグがないように事前に対処することをプロアクティブアプローチという。